---
layout: post
title:  "The Psychology of Money"
date:   2022-08-25 09:14:00 +0700
categories: book, finance-management
comments: true
published: true
---

Catatan-catatan dari buku [The Psychology of Money](https://www.goodreads.com/book/show/41881472-the-psychology-of-money). Buku yang membahas tentang bagaimana cara mengelola keuangan dengan baik.

- Mengelola uang dengan baik tidak ada hubungannya dengan kecerdasan Anda dan lebih banyak berhubungan dengan perilaku Anda. Dan perilaku sukar diajarkan, bahkan kepada orang-orang yang cerdas.
- Keberhasilan financial bukan sains keras, melainkan soft skill dimana perilaku Anda lebih penting daripada pengetahuan Anda.
- Beberapa pelajaran harus dialami sebelum bisa dimengerti.
- Hanya sedikit orang yang membuat keputusan finansial murni dengan *spreadsheet*. Keputusan financial dibuat di meja makan, atau di rapat perusahaan. Tempat-tempat di mana sejarah pribadi, pandangan unik Anda mengenal dunia, ego, kebanggaan, pemasaran, dan insentif aneh bercampur menjadi narasi yang ampuh bagi Anda.
- Kita semua melakukan hal gila dengan uang, karena kita semua relatif baru dalam permainan dan apa yang tampak gila bagi Anda boleh jadi masuk akal bagi saya. Namun tidak ada yang gila — kita semua membuat keputusan berdasarkan pengalaman unik masing-masing yang tampak masuk akal bagi kita pada saat tertentu.
- Dampak tindakan kebetulan di luar kendali Anda bisa lebih besar daripada tindakan yang Anda sengaja lakukan.
- Tak semua keberhasilan disebabkan kerja keras, dan tak semua kemiskinan disebabkan kemalasan. Ingat itu ketika menilai orang, termasuk Anda sendiri.
- Oleh karna itu, kurangi fokus ke individu tertentu dan studi kasus, tambah fokus ke pola umum.
- Mencoba meniru keberhasilan Warren Buffet itu sukar, karena hasil Buffet sangat ekstrem sehingga peran keberuntungan dalam hidupnya mungkin besar, dan keberuntungan bukan sesuatu yang bisa ditiru.
- Lihatlah hidup orang rata-rata. Ada lebih banyak pelajaran relevan yang didapat dari jenis pengamatan luas itu daripada membelajari hal-hal ekstrem yang cenderung mendominasi berita.
- Tak ada alasan untuk mempertaruhkan sesuatu yang Anda miliki dan butuhkan demi apa yang tak Anda miliki dan tak Anda butuhkan — tahu kapan harus berkata cukup.
- Menerima bahwa Anda barangkali sudah punya cukup harta, meski itu lebih sedikit daripada yang dimiliki orang sekeliling Anda. Jangan membanding-bandingkan kekayaan Anda dengan orang lain.
- Cukup adalah menyadari bahwa sebaliknya — nafsu menginginkan lebih yang tak puas-puas — akan mendorong Anda ke titik penyesalan.
- Ada banyak hal yang tak pernah layak diusahakan dengan menanggung resiko, apa pun potensi keuntungannya.
- Jika sesuatu bisa menumpuk (*compound*) — jika sedikit pertumbuhan menjadi dasar pertumbuhan berikutnya — dasar kecil pada awal bisa mengarahkan ke hasil yang begitu luar biasa sampai tampak bertentangan dengan logika. Saking bertentangannya, Anda meremehkan kemungkinannya, tak menyadari darimana pertumbuhan berasal dan apa yang dihasilkan. Begitu juga dengan uang.
- Ada buku-buku mengenai siklus ekonomi, strategi trading, dan pilihan sektor. Namun buku yang paling dashyat dan penting seharusnya dijuduli *diam dan tunggu.*
- Investasi bagus bukan hanya membuat keputusan bagus, melainkan secara konsisten tidak membuat kesalahan besar.
- Mendapat uang dan menyimpan uang adalah dua keahlian yang berbeda. Untuk mendapat uang diperlukan pengambilan resiko, sikap optimis, dan tampil di luar.
- Namun, untuk menyimpan uang membutuhkan kebalikan pengambilan resiko. Diperlukan kerendahan hati, dan rasa takut kehilangan apa yang didapat dengan cepat.
- Bukan *pertumbuhan* atau *otak* atau *wawasan*. Kemampuan bertahan untuk waktu lama, tanpa musnah atau terpaksa menyerah, adalah yang membuat perbedaan terbesar. Seharusnya itu dasar strategi Anda, baik investasi maupun karier atau bisnis Anda.
- Genius adalah orang yang bisa melakukan hal biasa ketika semua disekelilingnya jadi gila.
- Keberhasilan Anda sebagai investor akan ditentukan oleh bagaimana Anda menanggapi beberapa momen mengerikan, bukan bertahun-tahun yang dihabiskan dengan lancar.
- Dalam investasi bukan soal benar atau salah yang penting, melainkan berapa banyak uang yang Anda dapat kalau Anda benar dan berapa banyak yang hilang kalau Anda salah. Anda bisa saja salah dalam setengah dari seluruh kesempatan dan masih mendapat untung.
- Kemampuan berbuat apa yang Anda inginkan, kapan pun Anda mau, dengan siapa pun yang Anda kehendaki, selama yang Anda bisa, tak ternilai. Itulah deviden tertinggi yang diberikan uang.
- Memiliki rasa yakin memegang kendali atas kehidupan sendiri adalah pertanda perasaan positif kesejahteraan yang lebih andal daripada berbagai kondisi objektif kehidupan yang kita sudah pertimbangkan.
- Kendati atas waktu adalah deviden tertinggi yang diberikan uang.
- Boleh jadi kamu pikir kamu ingin mobil mahal, arloji keren, dan rumah yang besar. Namun saya mesti bilang, sebenernya kamu tak ingin itu. Kamu sebenernya ingin rasa hormat dan kagum dari orang lain, dan kamu pikir barang mahal akan mendatangkannya. Hampir tidak pernah begitu — terutama dari orang-orang yang kamu inginkan rasa hormat dan kagumnya.
- Kerendahan hati, kebaikan, dan empati akan mendatangkan lebih banyak rasa hormat daripada harga mobil.
- Membelanjakan uang untuk memamerkan betapa banyak uang yang Anda miliki adalah cara tercepat memiliki sedikit uang.
- Tak ada cara cepat merasa kaya dibanding membelanjakan banyak uang untuk membeli barang-barang bagus. Namun cara menjadi kaya adalah membelanjakan uang yang Anda miliki, dan tak membelanjakan uang yang tak Anda miliki. Sebenarnya sesederhana itu.
- Dunia penuh orang yang tampil sederhana tapi sebenarnya memiliki kekayaan dan orang yang tampil kaya tapi hampir bangkrut. Ingat itu ketika menilai keberhasilan orang dan menetapkan tujuan sendiri.
- Menabung uang satu-satunya faktor yang Anda bisa kendalikan menghasilkan salah satu hal yang benar-benar penting. Betapa menakjubkan.
- Tabungan pribadi dan gaya hidup sederhana — penghematan dan efsiensi keuangan — adalah bagian rumus uang yang lebih banyak bisa Anda kendalikan dan punya peluang 100% efektif sekarang maupun masa depan.
- Diatas tingkat pendapatan tertentu, yang Anda butuhkan hanyalah apa yang ada dibawah ego Anda.
- Orang yang keberhasilan keuangan yang tahan lama — tak mesti orang bependapatan tinggi — cenderung punya sikap tak peduli apa pikiran orang lain terhadap dirinya.
- Tabungan bisa diciptakan dengan pengurangan belanja.
- Anda bisa berbelanja sedikit jika menginginkan lebih sedikit.
- Menabung tak memerlukan tujuan membeli sesuatu yang spesifik. Anda bisa menabung hanya dengan alasan ingin menabung. Malah harus begitu. Semua orang harus. Dunia kita tidak bisa prediksi. Menabung adalah berjaga-jaga terhadap kemampuan kehidupan untuk mengagetkan Anda pada waktu yang paling tidak pas.
- Menabung tanpa sasaran pembelanjaan memberkan Anda piliihan dan keluwesan, kemampuan menunggu, dan kesempatan menyambar. Anda jadi punya waktu berpikir. Anda jadi bisa berubah arah atas kemauan sendiri.
- Jangan berusaha menjadi rasional tanpa perasaan ketika membuat keputusan keuangan. Cobalah jadi cukup masuk akal saja. Masuk akal (reasonable) lebih realistis dan Anda akan lebih bisa melanjutkannya dalam jangka panjang, dan itu yang paling penting bila mengelola uang.
- Jika Anda memandang “lakukan apa yang disuka” sebagai pedoman untuk hidup bahagia, itu kedengarannya omong kosong. Jika Anda memandangnya sebagai hal yang memberi ketahanan agar menambah peluang keberhasilan, Anda menyadari bahwa pepatah itu harus jadi bagian paling penting tiap strategi finansial.
- Pelajaran yang tepat untuk diambil dari hal-hal mengagetkan adalah bahwa dunia itu mengagetkan.
- Sejarah adalah studi perubahan, yang ironisnya digunakan sebagai peta masa depan. Ahli sejarah bukan peramal.
- Bukan berarti kita harus mengabaikan sejarah ketika berpikir mengenai uang. Namun, ada nuasa penting: makin jauh ke belakang dalam sejarah kita memandang, seharusnya pelajaran yang diambil makin umum, bukan tren spesifik semata.
- Bagian paling penting semua rencana adalah merencanakan rencana Anda tak berjalan sesuai rencana. Anda harus memberi ruang untuk kesalahan.
- Kebijaksanaan dalam memiliki ruang untuk kesalahan adalah karena mengakui bahwa ketidakpastian, sifat acak, dan kebetulan — yang tak bisa diketahui — adalah bagian yang selalu ada dalam kehidupan.
- Cara terbaik meraih kebahagiaan adalah membidik sasaran rendah.
- Berutang untuk menghasilkan uang mendorong resiko rutin menjadi sesuatu yang bisa menghancurkan.
- Titik kegagalan paling besar dalam hal uang adalah hanya mengandalkan satu gaji untuk mendanai belanka jangka pendek, tanpa tabungan untuk bantalan antara  belanja masa kini dan belanja masa depan.
- Ada dua hal yang perlu diingat ketika membuat apa yang Anda pikir keputusan jangka panjang.
    - Kita harus menghindari ujung-ujung ekstrim perencanaan keuangan.
    - Kita juga harus menerima kenyataan bahwa kita akan berubah pikiran.
- Keuntungan dari pasar tidak pernah dan tidak akan gratis. Anda dituntut membayar harga untuknya, seperti semua produk lain.
- Tidak ada yang gratis. Segalanya punya harga, tapi tak semua harga tampil pada label.
- Hanya sedikit hal yang lebih penting dalam urusan uang dibanding memahami cakrawala waktu Anda sendiri serta tidak terbujuk perbuatan dan perilaku orang yang melakukan permainan berbeda.
- Hati-hati kalau mengambil petunjuk finansial dari orang-orang yang melakukan permainan yang berbeda dengan Anda.
- Saya telah mengamati bahwa yang dikagumi khalayak sebagai orang bijak bukan orang yang berharap ketika yang lain putus asa, melainkan orang yang putus asa ketika yang lain berharap.
- Dalam investasi, Anda harus mengindentifikasi harga keberhasilan — naik turun dan kerugian singkat di latar pertumbuhan — dan bersedia membayarnya.
- Godaan pesimisme. Optimisme kedengaran seperti penawaran penjual. Pesimisme kedengaran seperti seseorang yang mencoba membantu Anda.
- Tidak ada kekuatan lebih besar dalam keuangan daripada ruang untuk kesalahan, dan makin tinggi taruhannya seharusnya makin luas ruang untuk kesalahannya.
- Resiko adalah apa yang tersisa sesudah Anda pikir Anda sudah memikirkan segalanya.
- Usahakan bersikap rendah hati ketika keadaan baik dan memaafkan/welas asih ketika keadaan buruk.
- Hormati kekuatan keberuntungan dan resiko, dan Anda akan lebih fokus ke hal-hal yang Anda bisa benar-benar kendalikan.
- Kurangi ego, tambah kekayaan. Menabung adalah membedakan antara ego dan pendapatan, dan kekayaan adalah apa yang Anda tidak lihat.
- Tak peduli sebanyak apa pendapatan Anda, Anda tak akan pernah membangun kekayaan kecuali Anda bisa membatasi keasyikan yang Anda bisa dapatkan dengan uang Anda sekarang, hari ini.
- Kelola uang Anda dalam cara yang membuat Anda bisa tidur pada malam hari.
- Jika Anda ingin mendapat hasil lebih baik sebagai investor, hal yang paling dashyat yang Anda bisa lakukan adalah memperpanjang cakrawala waktu.
- Santai saja dengan banyak kesalahan. Anda bisa keliru dalam setengah dari semua kesempatan dan tetap untung.
- Gunakan uang untuk mendapat kendali atas waktu Anda, karena tak punya kendali atas waktu Anda adalah pengurang kebahagiaan yang universal dan kuat.
- Jadi lebih baik hati, jangan pamer.
- Menabung, menabung saja. Tak perlu alasan khusus untuk menabung.
- Temukan biaya keberhasilan dan bersiaplah membayarnya. Ketidakpastian, keraguan, dan penyesalan adalah biaya yang lazim di dunia finansial. Seringkali biasanya layak dibayar.
- Junjung tinggi ruang untuk kesalahan. Ruang untuk kesalahan sering kelihatan seperti pengaman konservatif, tapi jika ruang itu membuat Anda bisa terus bermain, biasanya layak dibayar.
- Hindari ujung-ujung ekstrem keputusan keuangan. Tujuan dan hasrat tiap orang akan berubah seiring waktu, dan makin ekstrim keputusan Anda pada masa lalu, makin besar penyesalan Anda ketika Anda berkembang.
- Sebaiknya Anda suka resiko karena seiring waktu, ada imbalannya. Namun Anda harus paranoid dengan resiko merusak karena itu akan membuat Anda tak bisa mengambil resiko masa depan yang ada imbalannya.
- Ketahui permainan Anda. Pastikan tindakan Anda tak dipengaruhi orang yang permainannya beda.
- Hormati ketidakrapian. Orang punya tujuan dan keinginan yang berbeda-beda. Tak ada satu jawaban yang benar; hanya ada jawaban yang ampuh bagi Anda.
- Keberhasilan sejati adalah keluar dari balap tikus untuk mengatur kegiatan sendiri demi kedamaian jiwa.
- Menabung untuk menghadapi dunia yang lebih sering memberi kejutan daripada yang kita harap. Tak terpaksa menjual saham untuk membayar suatu pengeluaran juga berarti menaikkan peluang saham ke periode paling panjang.
- Strategi investasi: andalkan tingkat tabungan tinggi, kesabaran dan optimisme bahwa ekonomi global akan menciptakan nilai dalam beberapa dasawarsa.

